#RAW \chapter{魏晋南北朝}


短歌行
三国 曹操
对酒当歌，人生几何？譬如朝露，去日苦多。
慨当以慷，忧思难忘。何以解忧？唯有杜康。
青青子衿[jīn]，悠悠我心。但为君故，沉吟至今。
呦[yōu]呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。

明明如月，何时可掇[duō]？忧从中来，不可断绝。
越陌度阡，枉用相存。契阔谈宴，心念旧恩。
月明星稀，乌鹊南飞。绕树三匝，何枝可依？
山不厌高，海不厌深。周公吐哺[bǔ]，天下归心。




观沧海
三国 曹操
东临碣石，以观沧海。水何澹[dàn]澹，山岛竦峙[sǒng zhì]。
树木丛生，百草丰茂。秋风萧瑟，洪波涌起。
日月之行，若出其中；星汉灿烂，若出其里。
幸甚至哉，歌以咏志。




龟虽寿
三国 曹操
神龟虽寿，犹有竟时。腾蛇乘雾，终为土灰。
老骥[jì]伏枥[lì]，志在千里。烈士暮年，壮心不已。
盈缩之期，不但在天；养怡之福，可得永年。
幸甚至哉，歌以咏志。




七步诗
三国 曹植
煮豆燃豆萁[qí]，豆在釜[fǔ]中泣。
本是同根生，相煎何太急？




杂诗
三国 曹植
南国有佳人，容华若桃李。
朝游江北岸，夕宿潇湘沚[zhǐ]。
时俗薄朱颜，谁为发皓齿？
俯仰岁将暮，荣耀难久恃。



燕歌行
三国 曹丕
秋风萧瑟天气凉，草木摇落露为霜，群燕辞归鹄南翔。
念君客游思断肠，慊[qiè]慊思归恋故乡，君何淹留寄他方？
贱妾茕[qióng]茕守空房，忧来思君不敢忘，不觉泪下沾衣裳。
援琴鸣弦发清商，短歌微吟不能长。
明月皎皎照我床，星汉西流夜未央。
牵牛织女遥相望，尔独何辜限河梁。



思吴江歌
魏晋 张翰
秋风起兮木叶飞，吴江水兮鲈正肥。
三千里兮家未归，恨难禁兮仰天悲。



归园田居
东晋 陶渊明
种豆南山下，草盛豆苗稀。
晨兴理荒秽[huì]，带月荷锄归。
道狭草木长，夕露沾我衣。
衣沾不足惜，但使愿无违。




归园田居·其一
东晋 陶渊明
少无适俗韵，性本爱丘山。误落尘网中，一去三十年。
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。开荒南野际，守拙归园田。
方宅十余亩，草屋八九间。榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟。狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。久在樊笼里，复得返自然。




杂诗
东晋 陶渊明
人生无根蒂，飘如陌上尘。
分散逐风转，此已非常身。
落地为兄弟，何必骨肉亲！
得欢当作乐，斗酒聚比邻。
盛年不重来，一日难再晨。
及时当勉励，岁月不待人。




饮酒
东晋 陶渊明
结庐在人境，而无车马喧。
问君何能尔？心远地自偏。
采菊东篱下，悠然见南山。
山气日夕佳，飞鸟相与还。
此中有真意，欲辨已忘言。




敕[chì]勒[lè]歌
北朝 乐府
敕勒川，阴山下，
天似穹庐，笼盖四野。
天苍苍，野茫茫，
风吹草低见[xiàn]牛羊。




木兰辞
北朝 乐府
唧唧复唧唧，木兰当户织。不闻机杼[zhù]声，唯闻女叹息。
问女何所思，问女何所忆。女亦无所思，女亦无所忆。
昨夜见军帖，可汗[kè hán]大点兵，军书十二卷，卷卷有爷名。
阿爷无大儿，木兰无长兄，愿为市鞍[ān]马，从此替爷征。

东市买骏马，西市买鞍鞯[ān jiān]，南市买辔[pèi]头，北市买长鞭。
旦辞爷娘去，暮宿黄河边。不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅[jiān]溅。
旦辞黄河去，暮至黑山头。不闻爷娘唤女声，但闻燕山胡骑鸣啾[jiū]啾。

万里赴戎机，关山度若飞。朔[shuò]气传金柝[tuò]，寒光照铁衣。
将军百战死，壮士十年归。归来见天子，天子坐明堂。
策勋十二转，赏赐百千强。可汗问所欲，木兰不用尚书郎，
愿驰千里足，送儿还故乡。

爷娘闻女来，出郭相扶将；阿姊闻妹来，当户理红妆；
小弟闻姊来，磨刀霍霍向猪羊。开我东阁门，坐我西阁床。
脱我战时袍，著我旧时裳。当窗理云鬓，对镜帖花黄。
出门看火伴，火伴皆惊忙。同行十二年，不知木兰是女郎。

雄兔脚扑朔[pū shuò]，雌兔眼迷离；双兔傍地走，安能辨我是雄雌？




赠范晔[yè]诗
南北朝 陆凯
折花逢驿使，寄与陇[lǒng]头人。
江南无所有，聊赠一枝春。



山中杂诗
南朝 吴均
山际见来烟，竹中窥落日。
鸟向檐上飞，云从窗里出。



