#RAW \chapter{宋}


题榴花
宋  朱熹
五月榴花照眼明，枝间时见子初成。
可怜此地无车马，颠倒苍苔落绛英。




登飞来峰
宋  王安石
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。




秋月
宋  程颢
清溪流过碧山头，空水澄鲜一色秋。
隔断红尘三十里，白云红叶两悠悠。




花影
宋  苏轼
重重叠叠上瑶台，几度呼童扫不开。
刚被太阳收拾去，又叫明月送将来。




水亭二首(其一)
宋  陆 游
水亭不受俗尘侵，葛帐筠床弄素琴。
一片风光谁画得：红蜻蜓点绿荷心。



冬夜读书示子聿[yù]
宋  陆游
古人学问无遗力，少壮工夫老始成。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。




十一月四日风雨大作
宋 陆游
僵卧孤村不自哀，尚思为国戍轮台。
夜阑卧听风吹雨，铁马冰河入梦来。





贺新郎
宋 刘克庄
#COMMENT 实之三和有忧边之语，走笔答之。

国脉微如缕。问长缨何时入手，缚将戎主？
未必人间无好汉，谁与宽些尺度？
试看取当年韩五。岂有谷城公付授，也不干曾遇骊山母。
谈笑起，两河路。

少时棋柝曾联句。叹而今登楼揽镜，事机频误。
闻说北风吹面急，边上冲梯屡舞。
君莫道投鞭虚语，自古一贤能制难，有金汤便可无张许？
快投笔，莫题柱。




四字令
宋 刘过
#CHENGYU 魂牵梦萦

情深意真。眉长鬓青。小楼明月调筝。写春风数声。

思君忆君。魂牵梦萦。翠销香暖云屏。更那堪酒醒。




雪梅
宋 卢梅坡
梅雪争春未肯降，骚人搁笔费评章。
梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。




游园不值
宋 叶绍翁
#CHENGYU 春色满园
应怜屐[jī]齿印苍苔，小扣柴扉[fēi]久不开。
春色满园关不住，一枝红杏出墙来。





庵居
宋 吕本中
#CHENGYU 鸟语花香
鸟语花香变夕阴，稍闲复恐病相寻。正应独有江山分，素自都无廊庙心。
堂上老亲双白发，门前稚子旧青衿。儿曹不会庵居意，古涧寒泉疑至今。




苏幕遮
宋 周邦彦
燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。
叶上初阳干宿雨。水面清圆，一一风荷举。

故乡遥，何日去？家住吴门，久作长安旅。
五月渔郎相忆否？小楫轻舟，梦入芙蓉浦。




扬州慢
宋 姜夔[kuí]
#COMMENT 淳熙丙申至日，予过维扬。夜雪初霁，荠麦弥望。入其城，则四顾萧条，寒水自碧，暮色渐起，戍角悲吟。予怀怆然，感慨今昔，因自度此曲。[3]千岩老人以为有《黍离》之悲也。

淮左名都，竹西佳处，解鞍少驻初程。
过春风十里，尽荠麦青青。
自胡马窥江去后，废池乔木，犹厌言兵。
渐黄昏，清角吹寒，都在空城。

杜郎俊赏，算而今重到须惊。
纵豆蔻词工，青楼梦好，难赋深情。
二十四桥仍在，波心荡，冷月无声。
念桥边红药，年年知为谁生？




柳
宋 寇[kòu]准
晓带轻烟间杏花，晚凝深翠拂平沙。
长条别有风流处，密映钱塘苏小家。




小重山
宋 岳飞
昨夜寒蛩不住鸣。惊回千里梦，已三更。
起来独自绕阶行。人悄悄，帘外月胧明。

白首为功名。旧山松竹老，阻归程。
欲将心事付瑶琴。知音少，弦断有谁听。





满江红·怒发冲冠
宋 岳飞
怒发冲冠，凭阑处、潇潇雨歇。
抬望眼，仰天长啸，壮怀激烈。
三十功名尘与土，八千里路云和月。
莫等闲，白了少年头，空悲切。

靖康耻，犹未雪；臣子恨，何时灭？
驾长车，踏破贺兰山缺。
壮志饥餐胡虏肉，笑谈渴饮匈奴血。
待从头，收拾旧山河，朝天阙。




念奴娇·过洞庭
宋 张孝祥
洞庭青草，近中秋、更无一点风色。
玉鉴琼田三万顷，着我扁 舟一叶。
素月分辉，明河共影，表里俱澄澈。
悠然心会，妙处难与君说。

应念岭海经年，孤光自照，肝肺皆冰雪。
短发萧骚襟袖冷，稳泛沧浪空阔。
尽吸西江，细斟北斗，万象为宾客。
扣舷独啸，不知今夕何夕。




绝句·古木阴中系短篷  
宋 志南
古木阴中系短篷，杖藜扶我过桥东。
沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。






过零丁洋
宋 文天祥
辛苦遭逢起一经，干戈寥落四周星。山河破碎风飘絮，身世浮沉雨打萍。
惶恐滩头说惶恐，零丁洋里叹零丁。人生自古谁无死，留取丹心照汗青。




浣溪沙
宋 晏[yàn]殊
一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台。夕阳西下几时回。

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。







踏莎行
宋 晏殊
#CHENGYU 无穷无尽
祖席离歌，长亭别宴。香尘已隔犹回面。居人匹马映林嘶，行人去棹依波转。
画阁魂消，高楼目断。斜阳只送平波远。无穷无尽是离愁，天涯地角寻思遍。




三衢[qú]道中
宋 曾几
梅子黄时日日晴，小溪泛尽却山行。
绿阴不减来时路，添得黄鹂四五声。




春日
宋 朱熹[xī]
#CHENGYU 万紫千红
胜日寻芳泗[sì]水滨，无边光景一时新。
等闲识得东风面，万紫千红总是春。




观书有感
宋 朱熹[xī]
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。
问渠那得清如许，为有源头活水来。




声声慢
宋 李清照
寻寻觅觅，冷冷清清，凄凄惨惨戚戚。
乍暖还寒时候，最难将息。
三杯两盏淡酒，怎敌他、晚来风急！
雁过也，正伤心，却是旧时相识。

满地黄花堆积，憔悴损，如今有谁堪摘？
守着窗儿，独自怎生得黑！
梧桐更兼细雨，到黄昏、点点滴滴。
这次第，怎一个愁字了得！




夏日绝句
宋 李清照
生当做人杰，死亦为鬼雄。
至今思项羽，不肯过江东。




渔家傲
宋 李清照
天接云涛连晓雾，星河欲转千帆舞。
仿佛梦魂归帝所，闻天语，殷勤问我归何处。

我报路长嗟[jiē]日暮，学诗谩有惊人句。
九万里风鹏正举。风休住，蓬舟吹取三山去！




如梦令
宋 李清照 
常记溪亭日暮，沉醉不知归路。
兴尽晚回舟，误入藕花深处。
争渡，争渡，惊起一滩鸥鹭。




小池
宋 杨万里
泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。
小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。




晓出净慈寺送林子方
宋 杨万里
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。
接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。




舟过安仁
宋 杨万里
一叶渔船两小童，收篙停棹坐船中。
怪生无雨都张伞，不是遮头是使风。




题临安邸[dǐ]
宋 林升
山外青山楼外楼，西湖歌舞几时休？
暖风熏[xūn]得游人醉，直把杭州作汴[biàn]州。




望海潮
宋 柳永
东南形胜，三吴都会，钱塘自古繁华。
烟柳画桥，风帘翠幕， 参差十万人家。
云树绕堤沙。怒涛卷霜雪，天堑无涯。
市列珠玑，户盈罗绮，竞豪奢。

重湖叠巘清嘉，有三秋桂子，十里荷花。
羌管弄晴，菱歌泛夜，嬉嬉钓叟莲娃。
千骑拥高牙。乘醉听箫鼓，吟赏烟霞。
异日图将好景，归去凤池夸。




书湖阴先生壁
宋 王安石
茅檐[yán]长扫净无苔，花木成畦[qí]手自栽。
一水护田将绿绕，两山排闼[tà]送青来。




元日
宋 王安石
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠[tú]苏。
千门万户曈[tóng]曈日，总把新桃换旧符。




桂枝香·金陵怀古
宋 王安石
登临送目。正故国晚秋，天气初肃。
千里澄江似练，翠峰如簇。
归帆去棹残阳里，背西风、酒旗斜矗。
彩舟云淡，星河鹭起，画图难足。

念往昔、
繁华竞逐。叹门外楼头，悲恨相续。
千古凭高对此， 谩嗟荣辱。
六朝旧事随流水，但寒烟、芳草凝绿。
至今商女，时时犹唱，后庭遗曲。




江上
宋 王安石
江北秋阴一半开，晚云含雨却低回。
青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。




泊船瓜洲
宋 王安石
京口瓜洲一水间，钟山只隔数重山。
春风又绿江南岸，明月何时照我还。




登飞来峰
宋 王安石
飞来山上千寻塔，闻说鸡鸣见日升。
不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。




春日
宋 秦观
一夕轻雷落万丝，霁[jì]光浮瓦碧参差。
有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晓枝。




鹊桥仙
宋 秦观
#CHENGYU 柔情似水

纤云弄巧，飞星传恨，银汉迢迢暗度。金风玉露一相逢，便胜却人间无数。

柔情似水，佳期如梦，忍顾鹊桥归路。两情若是久长时，又岂在朝朝暮暮。




乡村四月
宋 翁卷
绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。
乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。




六月二十七日望湖楼醉书
宋 苏轼
黑云翻墨未遮山，白雨跳珠乱入船。
卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。




六月二十七日望湖楼醉书（二）
宋 苏轼
放生鱼鳖逐人来，无主荷花到处开。
水枕能令山俯仰，风船解与月徘徊。




和子由渑池怀旧
宋 苏轼
# 雪泥鸿爪
人生到处知何似，应似飞鸿踏雪泥：
泥上偶然留指爪，鸿飞那复计东西。
老僧已死成新塔，坏壁无由见旧题。
往日崎岖还记否，路长人困蹇驴嘶。




念奴娇·赤壁怀古
宋 苏轼
#CHENGYU 人生如梦
大江东去，浪淘尽，千古风流人物。
故垒西边，人道是，三国周郎赤壁。
乱石穿空，惊涛拍岸，卷起千堆雪。
江山如画，一时多少豪杰。

遥想公瑾当年，小乔初嫁了，雄姿英发。
羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭。
故国神游，多情应笑我，早生华发。
人生如梦，一尊还酹江月。




惠崇春江晓景
宋 苏轼
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。
蒌蒿[lóu hāo]满地芦芽短，正是河豚[tún]欲上时。




春宵
宋 苏轼
春宵一刻值千金，花有清香月有阴。
歌管楼台声细细，秋千院落夜沉沉。




水调歌头·明月几时有
宋 苏轼
#COMMENT 丙辰中秋 ，欢饮达旦，大醉，作此篇，兼怀子由。
#CHENGYU 悲欢离合 阴晴圆缺
明月几时有，把酒问青天。
不知天上宫阙，今夕是何年。
我欲乘风归去，又恐琼楼玉宇，高处不胜寒。
起舞弄清影，何似在人间。

转朱阁，低绮[qǐ]户，照无眠。
不应有恨，何事长向别时圆。
人有悲欢离合，月有阴晴圆缺，此事古难全。
但愿人长久，千里共婵娟。




江城子·乙卯正月二十日夜记梦
宋 苏轼
十年生死两茫茫。不思量，自难忘。
千里孤坟，无处话凄凉。
纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜。

夜来幽梦忽还乡。小轩窗，正梳妆。
相顾无言，惟有泪千行。
料得年年肠断处，明月夜，短松冈。




江城子·密州出猎
宋 苏轼
老夫聊发少年狂，左牵黄，右擎苍。锦帽貂裘，千骑卷平冈。
为报倾城随太守，亲射虎，看孙郎。

酒酣胸胆尚开张，鬓微霜，又何妨！持节云中，何日遣冯唐。
会挽雕弓如满月，西北望，射天狼。




题西林壁
宋 苏轼
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。
不识庐山真面目，只缘身在此山中。




饮湖上初晴后雨
宋 苏轼
#CHENGYU 浓妆淡抹
水光潋滟[liàn yàn]晴方好，山色空蒙雨亦奇。
欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。




江上渔者
宋 范仲淹
江上往来人，但爱鲈[lú]鱼美。
君看一叶舟，出没风波里。




渔家傲
宋 范仲淹
塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起。
千嶂里，长烟落日孤城闭。

浊酒一杯家万里，燕然未勒归无计。羌管悠悠霜满地。
人不寐，将军白发征夫泪。




四时田园杂兴
宋 范成大
昼出耘田夜绩麻，村庄儿女各当家。
童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜。




四时田园杂兴
宋 范成大
梅子金黄杏子肥，麦花雪白菜花稀。
日长篱落无人过，唯有蜻蜓蛱蝶飞。




有约
宋 赵师秀
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。
有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。




南乡子
宋 辛弃疾
何处望神州？满眼风光北固楼。
千古兴亡多少事？悠悠。不尽长江滚滚流。

年少万兜鍪[dōu móu]，坐断东南战未休。
天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。




永遇乐·京口北固亭怀古
宋 辛弃疾
千古江山，英雄无觅孙仲谋处。
舞榭歌台，风流总被雨打风吹去。
斜阳草树，寻常巷陌，人道寄奴曾住。
　想当年，金戈铁马，气吞万里如虎。

元嘉草草，封狼居胥，赢得仓皇北顾。
四十三年，望中犹记，烽火扬州路。
可堪回首，佛狸祠下，一片神鸦社鼓。
　凭谁问，廉颇老矣，尚能饭否？






破阵子·为陈同甫赋壮语以寄之
宋 辛弃疾
醉里挑灯看剑，梦回吹角连营。
八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声。沙场秋点兵。

马作的卢[dì lú]飞快，弓如霹雳弦惊。
了却君王天下事，赢得生前身后名。可怜白发生。




菩萨蛮·书江西造口壁
宋 辛弃疾
郁孤台下清江水，中间多少行人泪。
西北望长安，可怜无数山。

青山遮不住，毕竟东流去。
江晚正愁余，山深闻鹧鸪。





青玉案·元夕
宋 辛弃疾
东风夜放花千树。更吹落、星如雨。
宝马雕车香满路。凤箫声动，玉壶光转，一夜鱼龙舞。

蛾儿雪柳黄金缕。笑语盈盈暗香去。
众里寻他千百度。蓦然回首，那人却在，灯火阑珊处。




寒菊
宋 郑思肖
花开不并百花丛，独立疏篱趣未穷。
宁可枝头抱香死，何曾吹落北风中。





临安春雨初霁[jì]
宋 陆游
世味年来薄似纱，谁令骑马客京华。小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花。
矮纸斜行闲作草，晴窗细乳戏分茶。素衣莫起风尘叹，犹及清明可到家。




书愤
宋 陆游
早岁那知世事艰，中原北望气如山。
楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。
出师一表真名世，千载谁堪伯仲间！




书愤
宋 陆游
早岁那知世事艰，中原北望气如山。楼船夜雪瓜洲渡，铁马秋风大散关。
塞上长城空自许，镜中衰鬓已先斑。出师一表真名世，千载谁堪伯仲间。




剑门道中遇微雨
宋 陆游
衣上征尘杂酒痕，远游无处不消魂。
此身合是诗人未？细雨骑驴入剑门。




梅花绝句
宋 陆游
闻道梅花坼晓风，雪堆遍满四山中。
何方可化身千亿，一树梅花一放翁。




游山西村
宋 陆游
#CHENGYU 柳暗花明
莫笑农家腊酒浑，丰年留客足鸡豚。山重水复疑无路，柳暗花明又一村。
箫鼓追随春社近，衣冠简朴古风存。从今若许闲乘月，拄杖无时夜叩门。




示儿
宋 陆游
死去元知万事空，但悲不见九州同。
王师北定中原日，家祭无忘告乃翁。




秋夜将晓出篱门迎凉有感
宋 陆游
三万里河东入海，五千仞岳上摩天。
遗民泪尽胡尘里，南望王师又一年。




拟行路难·其四
宋 鲍照
泻水置平地，各自东西南北流。人生亦有命，安能行叹复坐愁？
酌酒以自宽，举杯断绝歌路难。心非木石岂无感？吞声踯躅[zhí zhú]不敢言。




登快阁
宋 黄庭坚
痴儿了却公家事，快阁东西倚晚晴。落木千山天远大，澄江一道月分明。
朱弦已为佳人绝，青眼聊因美酒横。万里归船弄长笛，此心吾与白鸥盟。




宋 辛弃疾
少年不识愁滋味，爱上层楼。
爱上层楼。为赋新词强说愁。
而今识尽愁滋味，欲说还休。
欲说还休。却道天凉好个秋。


