#RAW \chapter{元}


墨梅
元   王冕
吾家洗砚池头树， 个个花开淡墨痕。 
不要人夸好颜色， 只留清气满乾坤。




梅花
元  王冕
三月东风吹雪消，湖南山色翠如浇。
一声羌管无人见，无数梅花落野桥。




摸鱼儿
元 元好问
#CHENGYU 海枯石烂

问莲根、有丝多少，莲心知为谁苦？
双花脉脉娇相向，只是旧家儿女。
天已许。甚不教、白头生死鸳鸯浦？
夕阳无语。
算谢客烟中，湘妃江上，未是断肠处。

香奁梦，好在灵芝瑞露。人间俯仰今古。
海枯石烂情缘在，幽恨不埋黄土。
相思树，流年度，无端又被西风误。
兰舟少住。
怕载酒重来，红衣半落，狼藉卧风雨。




山坡羊·潼关怀古
元 张养浩
峰峦如聚，波涛如怒，山河表里潼关路。
望西都，意踌躇，伤心秦汉经行处，宫阙万间都做了土。
兴，百姓苦；亡，百姓苦！




墨梅
元 王冕[miǎn]
我家洗砚[yàn]池头树，朵朵花开淡墨痕。
不要人夸颜色好，只留清气满乾坤。




长亭送别
元 王实甫
碧云天，黄花地，西风紧。北雁南飞。
晓来谁染霜林醉？总是离人泪。




天净沙·秋思
元 马致远
枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马。
夕阳西下，断肠人在天涯。


